-TOYE MARTA, TYSYACHA DEVYAT'SOT DEVYANOSTO VOS'MOY GODA
INTERV'YUIRUYEMYY KHATSKELIS LEMKHENAS
INTERV'YUYERSHA ROZA BELIAUSKIENE
KA- EH VILNIUS, LITVA
YAZYK YIDISH, KASETA NOMER DEVET'
zayt ir shoyn in Kovne
ya, un fun Ko- o-
ye, un ir zukht arbet, faktish.
in Kovne hot mir gezogt der mentsh az ikh zol forn in, in Vilne
hob ikh gefregt ver iz do mentshn vos ikh ken
hot er gezogt s'iz do tsvey.
s'iz do ZIMANAS
a bakanter mentsh
un, un
⟨SHOCHAT⟩ dakht zikh iz der tsveyter geven.
der direktor fun kinderhoyz far di yidishe kinder
⟨SHOCHAT⟩, dakht zikh az ⟨SHOCHAT⟩ heyst er, hot geheysn.
bin ikh avekgeforn in Vilne
un ikh bin arayn untn
vu s'iz geven der Ts.K. kh'hob ongeklungen ZIMANen
hot er ge-
er hot derhert az
az ikh bin do
hot er gezogt "geyt v- vu ikh voyn.
ikh vel onklingen mayn froy, un dervayle blaybt bay undz."
nu, ikh bin avek
froy ZIMAN iz nokh itst UNK nokh
zi arbet itst in
der tsaytung.
pasirt az zi klingt mir on
alnfals ikh bin geven bay zey, un ikh hob gezukht a dire.
un ikh hob gedakht, ikh hob gedarft
hobn a shtele. ikh hob gedarft fardinen.
a mentsh vos ken litvish un rusish
iz in, in der tsayt
iz geven a gevuntshener.
az ikh bin geven bay ZIMAN iz geven arayn
PALECKIS
hot er gezogt "ir vet zayn bay undz a redaktor."
ikh veys nit tsi me darf dos shraybn tsi nit. ken zayn az dos darf men nit.
nu, hot er mir
a redaktor, un UNK
gedarft hobn a iberzetser dos in a zhurnal, ⟨hot men mir⟩ genumen
azoy ikh hob fardint.
nor bay zey hob ikh lang nit gekent zayn, ⟨nor⟩ ikh hob gezukht UNK a dire
un ikh hob nit gek- dos iz nayntsn finf un fertsik
ikh
ikh hob zikh gevendet tsu a
maklershe
un yene hot mikh in di hoyz
bazetst.
iz zi hot UNK gezogt ikh zol gebn, do iz nokh farnumen
ikh zol gebn toyznt finf hundert rubl
nokh dem iz zi gekumen tsu loyfn az ikh zol gebn nokh finf hundert, zol ikh
vayle s'iz do ver es vil mir UNK konkurirn
hob ikh gegebn tsvey toyznt.
nu, bin ikh arayn in dire
arbet hob ikh shoyn gehat.
dortn iz gezesn
a mentsh vos hot gekent shraybn ober a shreklekher pyanitse
un ikh hob zikh zeyer farvundert. ikh bin geven yinger far im.
az PALECKI hot mir arayngefirt, hob ikh gezogt
beyde UNK
nor ir kukt oyf im, mir zogt er dos, kukt im tsu
kler ikh az er iz elter far mir, ikh zol UNK
kh'hob nit gevust az er iz a geferlekher
trinker.
dos hob ikh zikh shpeter ibertsaygt.
a gants, a gants feiker mentsh, agev
nor a umgliklekh
hot im gemakht
zayn
UNK tsu, tsu trinken.
nu, ober vi s'hot zikh bafrayt di dire
bin ikh arayn
un ikh hob gekrogn a vos far a yedie vegn
mayn froy, az zi iz do, az zi lebt
az zi iz krank.
zi iz gelegn in BOL'NITSAS kh'veys vi lang
ober m'hot ir oysgeheylt.
nu, vayter zol ikh oykh dertseyln, vegn
hob ikh gearbet a gevise tsayt als iberzetser fun a zhurnal
un
alz a, a, UNK ⟨oyfn⟩ PROTOKOLNAYA CHAST' fun PREZIDIUM VERKHOVNOGO SOVETA.
nu, dortn keyn arbet iz faktish nit geven
vayle
PREZIDIUM VERKHOVNOGO SOVETA flegt aroysgebn
ukazn
keyn mol nit aleyn.
er flegt krign fartik fun Ts.K.
un er flegt UNK darfn untershraybn.
dos, ikh meg dos dertseyln. s'iz a, a fargangene tsayt.
eyn mol hob ikh gehat nokh arbet, ven s'iz geven
di ershte, epes a far-
a
tsuzamenfor
hob ikh gedarft
dos iz in finf un fertsiktn yor nokh
hob ikh gedarft f- ale reders tsuzamennemen un aroysgebn a bukh.
s'iz geven
nu, ikh hob dos gemakht. gedarft UNK i oyf litvish i oyf rusish, tsvey bikher
un dos iz geven onheyb yor
zeks un fertsik, mistome
ikh gedenk nit genoy.
neyn, ikh bin nokh geven a gevise, efsher a gantsn, a gantsn yor. ikh gedenk nit genoy.
alnfals in zeks un fertsiktn yor
ikh hob gemakht
di tsvey bikher
un m'hot di bikher aroysgelozn
⟨un di bikher⟩ zaynen geven gemakht, un m'hot gemakht
a gelt reform in
iz hot men mir batsolt, s'iz geven opgemakht oyf
ikh gedenk nit a vos far a sume
far yeder boygn
un PALECKI hot mir gehat ts-
dem bukh hob i- iz der bukh aroys ven s'iz nokh geven
di, di alte gelt, hob ikh, volt ikh gedarft krign tsvey mol azoy fil
ober er hot moyre gehat, un er hot ongeshribn di rezolutsye oyf mayn
tsetl tsu
tsu der bukhhalterye, vifl tsu batsoln
a tsentl.
az zey hobn mir gezogt a tsentl
hob ikh mayn
mayn bite hob ikh tserisn oyf, bay zeyere oygn
⟨vel ikh⟩ oyskumen on derayn
oyber me batsolt mir nit, mayn arbet.
azoy az ikh, un ikh bin fun zey bikhlal avek.
dortn iz dokh nit keyn interesante arbet, geven UNK
nor a, a dire hob ikh shoyn gehat
fun onheyb nit, nor nokh dem hob ikh gehat shoyn a dire
bay ZIMANIS hob ikh bikhlal nit gekent
zayn
lang, vayle s'iz gekumen a tante
un nokh dem iz gekumen an onkl.
i- ikh bin geven shoyn in gantsn a iberiker UNK.
bin ikh avek.
nu
un ikh bin ongekumen als a redaktor in a
farlag, in a bikher farlag.
in dem bikher farlag bin ikh geven lang
oyf SIERAKAUSKO
ah
bin geven lang
ikh hob
un ikh bin geven
fun dest vegn
un geven bin ikh eyn, eyn KALBININKAS
un me flegt tsu mir keseyder zikh vendn ⟨mit⟩ frages
nu, hob ikh, hob ikh gearbet.
frier in yenem
farlag un nokh dem
bin ikh geven in der tsveyter farlag iz geven
kh'veys nit vi heyst di gas
do iz shoyn ariberforndik
ikh gedenk nit. SIER- do iz UNK geven SIERAKAUSKO
dortn gedenk ikh nit, UNK mistome
in farlag ⟨vu⟩
un f- MOKSLAS literatur
kh'veys nit vi
s'iz geven farsheydene
redaktsyes. ikh bin geven
in redaktsye fu- ZUDYNO redaktsye.
ikh bin geven faktish a konsultant fun litvish
far zeyer fil redaktorn.
baym sof
geendikt hob ikh in toyznt nayn hundert akhtsik
UNK hob ikh aroysgelozn dem meditsinishn verterbukh.
meditsinisher verterbukh iz gegangen zeyer shver, vayle zey hobn gevelt
altseding makhn oyf litvish
on internatsyonale verter
a- az
arterye hot gedarft s- heysn UNK
un a, a
a vene hot gedarft heysn ⟨TEKNE⟩
hob ikh zikh opgezogt tsu ⟨redagirn⟩
zey, finf mentshn
zaynen geven zikher az zey zaynen
gerekht.
gerekht
kh'hob ge- hob ikh UNK gezogt az
gekent hot men makhn oykh a litvishe terminologye, ober in tsvantsikstn yor
nit in toyznt nayn hundert akhtsik.
nit in toyznt nayn hundert finf un zibetsik.
ayeder
vos hot geendikt a
kl- a
folkshul veys vos a vene un vos a arterye iz.
a folkshul.
un
un gemakht hobn zey dos
oyf an ander oyfn.
zey hobn genumen vi shaynt a
a oyslendishn, amerikaner oder a englishn verterbukh
un zey hobn get- geshnitn oyf finf teyln, un di finf hobn gemakht.
a verterbukh makht men nit azoy.
ikh hob spetsyel aroysgef- -rufn
far zikh a, fun Letland, ⟨vi m'hot mitn⟩ gemakht. zey hobn aroysgelozn.
zey hobn gegebn loyt spetsyalitetn spetsyalistn
un yeder hot gemakht fun zayn spetsyalitet
un ⟨dernokh dem⟩ hot men altseding tsuzamengenumen
un m'hot redagirt a
nu, ikh bin arayn in, mit zey in zeyer a groysn konflikt.
alnfals, ikh hob zikh opgezogt fun
ikh bin geven baym minister
s'iz a lange geshikhte vos iz ni- nit vikhtik, dem emes, ober
ikh hob zikh opgezogt, hot men genumen dray redaktorn. dray mentshn hobn ge-
zey hobn vos gemakht, ober zey hobn nit gemakht UNK
hot men gegebn dem redaktor fun meditsinisher literatur
bay im iz dos opgeleygn a yor
un UNK m'hot nit gekent aroyslozn.
dan zaynen zey gekumen tsu mir
un gezogt "makht vi ir gefint far neytik
un dos iz aroys in toyznt nayn hundert akhtsik
iz aroys. do shteyt er
MEDICINOS TERMINU ZODYNAS
mit
a
dank oyfshri- oyfshrift
fun ale finf mekhaber.
ir kent efsher zikh dermonen di situatsye in di farlagn in di tsayt fun, ven STALIN hot gelebt
un tsu di ale mh vos hot dan forgekumen
hot gehat oyf aykh a virkung?
neyn, tsu mir hot dos nit gehat keyn shaykhes.
zikh, ikh hob dos nit
heyoys vi ikh bin a umparteyisher
un ikh hob mit zey nit gehat tsu ton
un
tsu mir hot dos nit gehat keyn shaykhes.
kh'hob gehat ⟨gevisene⟩
⟨kuk⟩, ober
ober ikh hob dos UNK ⟨nit⟩ farnumen.
nor oyf aykh hot zikh dos nit farshpreyt, di ale
di STALIN's, di antisemitishe, zayn politik?
ikh bin geven a redaktor
un ikh bin geven
a zeyer khoshever redaktor in farlag
un keyner hot mir nit getshepet
un ikh hob zikh tsu keynem nit getshepet.
neyn, in farlag iz bikhlal
iz geven, s'iz geven a guter farlag
un s'iz nit
nit geven keyn, keyn situatsyes.
⟨nokh⟩ der meditsinisher verterbukh
az ikh vel zikh oyfheybn, UNK vel ikh aykh vayzn
dem meditsinishn verterbukh mit
mit der oyfshrift.
ven hot ir zikh getrofn mit ayer froy?
iz zi gekumen ersht in a yor arum, vayle zi iz gelegn in, in kranknhayzer.
m'hot ir in eyn kranknhoyz
geheylt, a tsveyte kranknhoyz geheylt
biz zi, UNK zi hot zikh oykh dervust az ikh bin do
un ⟨iz klor⟩ az zi iz gekumen tsu mir
nor iz zi durkh a filter.
undz hot men nit gevelt gebn keyn pas.
m'hot beshum oyfn nit gegebn keyn pas. me ⟨flegt⟩ gegebn nor, ikh bin geven a
a, in PREZIDIUM VERKHOVNOGO SOVETA
un ikh bin geven on a pas. ikh hob gehat nor
LAIKINAS LIUDIJIMAS
oyf dray khadoshim. yede dray khadoshim fleg ikh darf-
"dervayzt az ir zayt geven in Lite."
in Kovne hob ikh nit gehat ver es zol mir UNK bashtetikn, vayle in hoyz vu ikh bin geven iz geven hoyle
in gantsn fremde mentshn
MIKOLAJUNAS, bay vemen ikh hob gevoynt, iz avekgelofn
un keyn andere hob ikh nit gekent.
un vifl ikh hob zikh nit gedreyt i- hob ikh nit gekent
krign keyn pas.
⟨un⟩ s'iz zeyer komish, a mentsh vos arbet als
in PREZIDIUM VERKHOVNOGO SOVETA
un krigt nit.
ober
ikh bin avekgeforn in Shavl.
vu ikh hob gevoynt iz farshteyt zikh nit, zaynen shoyn nit geven
nor di letste dire mayne vu ikh h- bin geven, antkegn hot gevoynt ADOMAITIS
a literatur lerer, a litvishe literatur.
ikh bin arayn in, tsu UNK ADOMAITIS UNK ale bafaln mikh kushn.
alnfals, ikh hob zey gezogt
az m'vet zikh kumen bay aykh nokhfregn. s'iz geven der eyntsiker vos hot gekent bashtetikn.
iz in, bin ikh avek in mil- in
milits.
in milits
⟨iz az⟩ ikh hob bavizn mayn
tsetl az ikh bin fun PREZIDIUM VEKHOVNOGO SOVETA
hot er zikh gor dershrokn. er hot gemeynt az ikh ⟨bin gekumen⟩ oyf a revizye.
nor ikh hob im gezogt vegn vos es redt zikh, az er zol shikn a mentshn
in oyf di un di gas, in dem un dem numer
antkegn voynt d- ADOMAITIS. antkegn zey hob ikh gelebt
zey zoln bashtetikn az ikh hob dortn gelebt. dos iz mayn gantse bite.
nu, hot er avekgeshikt a leytenant, un der leytenant
iz geven zeyer farnumen. er hot geshpilt
PING PONG.
ober
er iz avek un
un
m'hot bashtetikt, un dan hob ikh gekrogn a pas.
nor di froy iz gekumen ersht in a yor arum nokhn krank zayn in
in, ⟨opleygn⟩ in, in kranknhayzer
nor s'iz zeyer k- komish geven ⟨mir k-⟩, az
ikh hob beshum oyfn nit gekent dervayzn az ikh bin a litvisher d- mentsh
fun Lite.
oyf ot o di fotokarte iz di muter
fun KHATSKELIS LEMKHENAS
Rokhl iz der nomen, ye?
un dos iz
di tsayt an erekh di ende fun draysikste yorn
in Zhagar.
ya.
ye?
Zhagar, Lite.
ot o do iz ABREM LEMKHENAS
ot o do iz Avrom LEMKHEN.
der foter fun KHATSKELIS LEMKHENAS.
dos iz di, di letste
tsen yor an erekh fun zayn lebn
umgekumen in UNK in eyn fertsikstn yor
fotografirt dos iz er in Zhager.
ye?
Lite.
mistome.
bite sheyn
di fotografye
iz gemakht for der ershter velt milkhome
in Zhager.
es ⟨vet zayn⟩ nito nor, s'iz nito nor der eltster, vos iz avekgeforn
in Amerike a sakh frier.
in finftn yor mistome iz er avekgeforn.
ober do
in ershter rey iz
fun rekhts oyf links
mayn bruder Dovid
mayn bruder Meyer
un mayn shvester Gite
tsveyte rey iz mayn muter
Rokhl
ir muter, di bobe
veys ikh nit vi zi hot geheysn
un vayter der zeyde Kopl.
di drite rey?
drite rey iz mayn foter
Yankl Avrom
mayn, Avrom Yakev
mit tsvey mayn bruder Sholem, ikh
un mayn shvester Khane.
AN-
bite sheyn.
do iz mayn bruder
fun Amerike
durkhgeforn
durkh Lite
forndik
keyn Moskve
fun Amerike
hot er zikh fotografirt
iz fun links oyf rekhts
mayn foter
Avrom Yankev
Avrom Yakev
di vayb
mh mayn froy
ETO ELA
mayn muter, Rokhl. mayn bruder
Yisroel.
dortn iz er CYRIL geven in Amerike
un do iz di tante Golde.
an erekh velkhe yorn dos geven?
dos iz geven in nayntsn zibn un tsvantsik.
bite sheyn.
dos iz mayn froy in
letstn yortsendlik fun far der milkhome.
bite sheyn.
di fotografye iz gemakht far di
ershte velt milkhome.
ver iz oyf ot o di fotografye?
ikh ken do nor tsvey. ikh ken nor mayne tsvey shvester, nor ver zey zaynen veys ikh nit.
vu zaynen ot o do ayere shvesters?
do iz mayn shvester Khane.
di tsveyte fun rekhts.
iz ANNA
un di firte?
di firte iz Gite.
di veys ikh nit ver zey zaynen.
UNK
bite sheyn
UNK do bin ikh shoyn fun an alte fotografye
dos muz zayn
hart nokh der milkhome.
toyznt nayn hundert eyn un tsvantsikster yor.
ken zayn.
un vu zayt ir ot o do?
kh'veys nit.
in PENZA?
dos
bite sheyn.
dos iz Khatskl LEMKHEN
in umgefer
nayntsn
mh
UNK
mh nayntsn
UNK nayntsn
nayntsn tsvantsik lomir zogn.
do i- do iz a fotografye fun klub frayheyt
bite sheyn.
vos iz geven gegrindet nokhn farmakhn ale gimnazyes in PENZA
un hot farzolt farbaytn gimnazyes.
der yidisher klub
zayn- di meyste zaynen fun litvishe kinder, litvishe, fun Lite.
vu zayt ir ot o di, oyf di fotografye?
ikh bin in, in tsenter
vayle ikh un der vos zitst lebn mir zaynen geven
di forzitsers fun klub.
-te sheyn.
ts- a bild fun
Shavler yidi- hebreisher gimnazye.
der driter
oyf rekhts
in
tsveyter rey
iz YERUSHALMI.
ver iz er geven dan in gimnazye?
a lerer fun geshikhte.
un dernokh, vi iz zayn goyrl geven?
in tsayt fun
der letster milkhome
iz er geven der
der
der shrayber
fun di gesheenishn
in Shavler geto.
ver nit iz fun ayer mishpokhe iz do oyf ot o di fotografye?
UNK
neyn
neyn, fun UNK ⟨undzer⟩ mishpokhe iz keyner vu nit. n- iz do iz do
in tsenter zitst mayn froy, in ershter rey.
in velkher rey?
in ershter rey in tsenter zitst mayn froy.
bite sheyn.
do iz a fotografye vu
Khatskl LEMKHEN
zitst
arumgenumen di froy.
oyf der fotografye
iz, vos iz gemakht in Shavl
iz do
mayn froy un ikh
UNK
velkher yor iz dos, an erekh?
oy, me tor nit nemen, oy oy.
UNK
der nayn un tsvantsikster, an erekh.
toyznt nayn hundert nayn un tsvantsik.
nayn un tsvantsik, ken zayn.
ken